# 目录

* [前言](readme.md)

## 导读
* [普通投资者的优势](charpter_001.md)
* [普通投资者的劣势](charpter_002.md)

## 模块一：市场规律

* [多元分散：房子还会不会是表现最好的资产？](charpter_003.md)
* [择时陷阱：“低买高卖”可以实现吗？](charpter_004.md)
* [宏观迷信：自上而下的投资逻辑](charpter_005.md)
* [风险度量：怎样真正的理解风险和亏损？](charpter_006.md)
* [海外配置：人人都可以买下全球市场](charpter_007.md)
* [问答：该何时卖出一只股票？](charpter_008.md)

## 模块二：投资工具

* [指数基金：买到伟大公司的最好机会](charpter_009.md)
* [安全边际：好公司不等于好股票](charpter_010.md)
* [抄底哲学：市场的不理性与买入时机](charpter_011.md)
* [主动管理：不要盲信专业光环](charpter_012.md)
* [交易成本：快速提高真实受益的最佳方法](charpter_013.md)
* [问答：不谈技术，最重要的投资心法是什么？](charpter_014.md)

## 模块三：自我局限

* [过度自信：投资赚到钱一定是好事吗？](charpter_015.md)
* [反向复利：你能接受“慢慢变富”吗？](charpter_016.md)
* [利益错位：如何对待别人的投资建议？](charpter_017.md)
* [场外因素：决定成败的非技术原因](charpter_018.md)
* [五大原则：投资很简单，但并不容易](charpter_019.md)
* [问答：我学会了一个金融理论，可以用来投资吗？](charpter_020.md)

## 模块四：投资组合构建

* [收益与回撤：搭建投资组合的关键因素](charpter_021.md)
* [大类资产：投资组合种常见工具的分析](charpter_022.md)
* [长期投资策略1：永久组合](charpter_023.md)
* [长期投资策略2：全天候组合](charpter_024.md)
* [长期投资策略3：斯文森组合](charpter_025.md)
* [股票投资策略进阶：因子投资](charpter_026.md)
* [定投指数基金1：投资中国股市能赚钱么？](charpter_027.md)
* [定投指数基金2：指数基金的价值投资法](charpter_028.md)
* [问答：盈利了之后，我们该做什么？](charpter_029.md)

## 模块五：投资实战
* [工具1丨再平衡：市场波动时，怎样调整投资组合？](Chapter_501.md)
* [工具2丨“四笔钱”：以财富管理视角做长期投资](Chapter_502.md)
* [工具3丨趋势投资：股灾与大跌有可能躲过吗？](Chapter_503.md)
* [工具4丨量化对冲：“旱涝保收”的基金产品选择](Chapter_504.md)
* [工具5丨“固收+”：理财产品净值化转型的稳健选择](Chapter_505.md)
* [工具6丨网格交易法：市场小幅波动时如何取得收益？](Chapter_506.md)
* [策略1丨风格轮动：怎样做基金层面的价值投资者？](Chapter_507.md)
* [策略2丨止盈与止损：个股买卖的时机选择](Chapter_508.md)
* [策略3丨信仰持仓：我们最可能长期持有什么样的股票？](Chapter_509.md)
* [策略4丨非对称收益：怎样建立持股的“风投”仓位？](Chapter_510.md)
* [策略5丨另类货币：如何配置投资组合里的“核心资产”？](Chapter_511.md)
* [策略6丨指数增强：如何通过“抄作业”提升收益？](Chapter_512.md)
* [策略7丨情景预案：买股票前要问的四个问题](Chapter_513.md)
* [进阶1丨风险敞口：怎样识别规避家庭多重风险？](Chapter_514.md)
* [进阶2丨利益攸关：如何选择投资顾问与第三方产品？](Chapter_515.md)
* [进阶3丨清单革命：如何构建自己的投资清单体系？](Chapter_516.md)
## 模块六：货币的基础逻辑
* [01丨为什么没有货币交换，交易也可以发生？](Chapter_601.md)
* [02丨钱就是债务，债务就是钱](Chapter_602.md)
* [03丨美联储到底是一个什么机构？](Chapter_603.md)
* [04丨货币滥发给世界带来了什么影响？](Chapter_604.md)
* [05丨美国是如何收割世界财富的？](Chapter_605.md)
* [06丨汇率的变动机制是什么？](Chapter_606.md)
* [07丨央行的难处是什么？](Chapter_607.md)
* [08丨美元为什么又叫美金？](Chapter_608.md)
* [09丨为什么说美元霸权难以为继？](Chapter_609.md)
* [10丨怎样打破美元霸权？](Chapter_610.md)

## 结束语

* [结束语：和常识、时间与概率站在一起](charpter_099.md)

## 附录

* [附录1丨投资书单](charpter_100.md)
* [附录2丨常用投资工具与资源指南](charpter_101.md)
* [附录3丨货币的四条基础法则+书单](charpter_102.md)

