# 前言

从读博士起，我对编程的兴趣忽然浓厚起来。当时做大规模并行运算，需要自己写很多程序和脚本。作为新进研究组的新人，我自觉负担起很多写程序的活儿。写得多了，兴趣也变得浓厚。

那个时候抓紧一切机会学习编程。在我读博的研究所里，有一位英国教授也喜欢编程。她叫爱玛·希尔（Emma
Hill），教我们用编程语言处理地球科学的数据。有一天，我路过她的办公室。她问我最近的学习进度。

“准备学Perl呢，”我回答说，“感觉Perl在地理领域应用很广。”

“你为什么不学学Python呢？”爱玛问我，“这门语言发展很快。你学会了或许可以教教我。”

我之前听过Python的一些传闻，比如那句著名的“人生苦短，我用Python”。但我担心Python在地球科学研究方面不如Perl积累深厚。有了爱玛的鼓励，我下定决心去研究Python。Python学起来确实很快。没过多久，我就可以用Python来解决我在科研中遇到的大部分问题了。记忆比较深刻的是，有一次下载来自美国研究所的一批气象数据。我用Python中的多线程并发下载，创造了大学中网络传输的纪录。学习加实践，让我爱上了这门语言。

随后，我开始写一系列博客，记录自己学习Python的过程。这一系列的文章叫“Python快速教程”。我想在这些文章中呈现出Python简单易学的特点，以便让更多的人也来享受编程的乐趣。在写作过程中我意识到，要想讲明白一门编程语言，还要引入额外的背景知识。我的编程博客也从Python开始，拓展到网络协议、操作系统、算法、数据分析等方面。写的时间越长，收获的读者也越来越多。每当有人告诉我看着我的文章学会编程时，我总会感到惊喜。因此，我非常感谢爱玛给我推开的这扇门。

完成博士学业之后，我需要在科研和编程之间选择。由于编程带给我的美好体验，我毫不犹豫地选择了编程。将近三十岁的我，和二十出头的年轻人一起做产品、调试、debug。我必须要非常努力，才能赶上这群富有天赋而精力旺盛的年轻人。但我并不觉得辛苦。辛苦是学习的台阶。在编程中，我享受着脑细胞的疯狂激活，享受着未知错误的折磨，以及苦苦思索之后的豁然开朗。更棒的是，我的伙伴总是以乐观的态度来看待技术，以享受的心态来享受编程。我从中受益良多。更何况，计算机浪潮已经并将继续改变世界。我很幸运，能加入浪潮中。

“Python快速教程”得到了不少编辑的认可。他们希望我能把博客文章改编成一本书。写书当然是莫大的荣幸，我很感谢每一位编辑的赏识。可在博士学业的压力下，我能抽出的时间实在有限。终于拖到博士毕业，我才开始认真整理之前的文章。把略显凌乱的博客文章改编成书，工作量比我想象的要大得多。在此期间，我也开始了一个新的项目，研发一款用于畜牧的智能芯片。生活的节奏又变得忙碌，能分给写书的时间大大减少。结果，从签合约到完稿，我花了超过半年的时间。幸好编辑安娜对我的拖延症格外包容。

这本书的最终诞生，有赖于许多人的支持。感谢父母对我的激励和教育，感谢妻子一直以来的陪伴。雷雨田绘制的精美插画，让枯燥的技术书变得生动有趣。在写作博客的过程中，许多读者都指正过文章中的错误，或者对写作方向提出建议。在成书过程中，王豪、周昕梓和黄杜立对文章进行审阅校正。正是因为他们的审阅校正，我才能放心地交稿。此外还有很多帮助过我的人，不能一一列举，只好一并表达感激。

在我现在的工作中，Python依然占据着重要的地位。我会用Python进行网站开发和大数据分析，还会用Python来写一些在单片机上运行的脚本。当然，我也离不开其他语言，比如处理数据库的SQL、编写安卓App的Java、开发网页前端的JavaScript等。但Python让我爱上编程。我也希望，这本书能让读者也爱上Python，并且继续像我的博客文章一样，能帮助到那些想学习编程的人。在此存一个美好心愿。

Vamei