课堂笔记：

1. 三大常用的减肥方法对减肥几乎没有帮助，减肥应该尽可能去消耗脂肪：
误区一：增肌减肥。增肌不能使基础代谢明显提升，减脂效率很低；
误区二：高强度运动减肥。高强度运动更多地消耗糖分和水分，而不是消耗脂肪，还容易造成大脑供能不足；
误区三：节食减肥。节食会造成营养供给不足，损伤免疫力，对健康有很大损害。

2. 减肥前应先了解自己的体脂率，体脂率比体重更能反映你的胖瘦，买个体脂秤或者去健身房测试体脂。

3. 科学的饮食能够帮助你有效地减肥：
1）单独计算卡路里是无效的，还应该把吸收转化率纳入考虑范围：
   糖的吸收率：约70%；
   脂肪的吸收率：约96%；
   蛋白质的吸收率：无固定值。你缺乏的蛋白质量，是你能吸收的上限。
2）提高蛋白质的摄入，保证糖分的基本供给，减少脂肪摄入，这样才能健康地减肥。

用了会变瘦的公式（减脂人群的每日摄入能量公式）：

25岁以上男性：
糖(g) = 体重(kg) × 2.0 g/kg；
脂肪(g) = 体重(kg) × 1 g/kg；
蛋白质(g) = 体重(kg) × 1.4 g/kg。

25岁以上女性：
糖(g) = 体重(kg) × 1.8 g/kg；
脂肪(g) = 体重(kg) × 1 g/kg；
蛋白质(g) = 体重(kg) × 1.4 g/kg。

4. 配合低强度运动，减肥效果更加显著：在减脂心率区间进行坡度走，能够帮助减脂。

【减脂心率 = (220 ? 年龄 ? 静态心率) × (35%~55%) + 静态心率】


课堂笔记：

1. 身体柔韧度常常被人忽略，但它比肌肉对人体更重要。改善柔韧度不仅能提高晚年生活质量，还能减少运动损伤。

2. 简单的体前屈就能测试出你的身体柔韧度。练习柔韧度不仅仅是拉韧带，关节、肌肉和肌腱的灵活度同样很重要。

3. 柔韧度练习包含静态拉伸和动态拉伸：
1）静态拉伸，保持一个拉伸动作一段时间，安全有效，但不适合运动前做，会降低肌肉力量和反应速度；
2）动态拉伸，连续做一组拉伸动作，在运动之前可以有效防止运动损伤。4. 柔韧度练习可以与平常的运动相结合，掌握正确的运动顺序：

第一步，用泡沫轴放松全身；
第二步，运动前做动态拉伸，防止运动损伤；
第三步，专项运动训练，如力量训练或跑步；
第四步，运动后做静态拉伸，快速恢复。

课堂笔记：

1. 肌肉对你的生活质量影响较小，通常练肌肉就是为了好看，但是日常生活和运动中，肌肉的作用仍然不可忽视。

2. 练肌肉之前，要弄清楚关于肌肉的三个指标：
1）肌肉耐力，维持一个固定动作的能力；
2）肌肉力量，肌肉单次能爆发出的最大力量；
3）肌肉量，肌肉的多少，和肌肉力量有直接关系。

3. 肌肉耐力不仅能让你长时间保持良好的工作状态，还能让你享受运动。
自测：非负重深蹲就可以测试出你的肌肉耐力。4. 提升肌肉耐力，可以做坡度走。走路是个高效且超值的运动，既能改善心肺功能，能帮助减肥，也能提升肌肉耐力。但是一定要注意走路时的姿势和心率，最好请专业教练或者懂健身的朋友加以指导。

正确的坡度走要领：
1）速度一般要保持在4~6 km/h，速度和坡度可以根据自己的心率设定；
2）保持身体在跑步机中间位置；
3）保持髋关节稳定，减少晃动，技巧就是肚脐一直指向前方；
4）加大走路幅度，让更多的身体肌肉参与进来；
5）脚尖一定要指向前方；
6）扁平足的问题可以用一双鞋垫解决。


课堂笔记：

1. 现在很多人练肌肉力量都是为了好看，其实足够的肌肉力量可以让你在日常生活中避免一些额外伤害。

2. 训练肌肉力量前要自测自己的肌肉力量：
1）上肢力量至少能够推起你50%的体重，拉起你60%的体重；
2）跑步时，你的下肢需要能承受3倍于体重的力量。
如果这些你都做不到，就要加强肌肉力量训练。3. 运动强度：想要增肌，每组训练都要做到力竭，充分调动所有肌肉纤维。

练完让你更有型的几个重点部位：
1）想要有人鱼线、马甲线之类的肌肉线条，前提是你的体脂率足够低，具体方法参见第二讲；
2）翘臀可通过坡度走和壶铃摇摆来练习。壶铃，女性一般选择12kg，男性一般选择20kg。
3）锻炼好背肌和腿部肌肉很重要，会带给你高质量的晚年生活。